# 10.注解与反射

一个注解允许你把额外的元数据关联到一个声明上。然后元数据可以被相关工具的源代码工具访问，通过编译好的类文件或是在运行时，取决于这个注解是如何配置的。

注解只能拥有如下类型的参数：基本数据类型、字符串、枚举、类引用、其他的注解类，以及前面这些类型的数组。指定注解实参的语法与Java有些微小的差别：

+ 要把一个类指定为注解实参，在类名后加上``::class``，``@MyAnnotation(MyClass::class)``
+ 要把另一个注解指定为一个实参，去掉注解名称前面的@，``@Deprecated("use removeAt(index) instead.", ReplaceWith("removeAt(index)"))``
+ 要把一个数组指定为一个实参，使用``arrayOf``函数。``@RequestMapping(path = arrayOf("/foo", "/bar"))``

注解实参需要在编译期就是已知的，所以不能引用任意的属性作为实参。要把属性当做注解实参使用，需要使用``const``修饰符标记它，来告知编译器这个属性是编译期常量。

用const标注的属性可以声明在一个文件的顶层或者一个object之中，而且必须初始化为基本数据类型或者String类型的值。

许多情况下，kotlin源码中的单个声明会对应成多个Java声明，而且它们每个都能携带注解。例如，一个kotlin属性就对应了一个Java字段、一个getter、以及一个潜在的setter和它的参数。

使用点目标声明被用来说明要注解的元素。使用点目标被放在@符号和注解名称之间，并用冒号和注解名称隔开。``@get:Rule``导致注解``@Rule``被应用到了属性getter上。

如果你使用Java中声明的注解来注解一个属性，它会被默认地应用到相应的字段上。kotlin也可以让你声明被直接对应到属性上的注解。

kotlin支持的使用点目标的完整列表如下：

+ ``property``——Java的注解不能应用这种使用点目标
+ ``field``——为属性生成的字段
+ ``get``——属性的getter
+ ``set``——属性的setter
+ ``receiver``——扩展函数或者扩展属性的接收者参数
+ ``param``——构造方法的参数
+ ``setparam``——属性setter的参数
+ ``delegate``——为委托属性存储委托实例的字段
+ ``file``——包含在文件中声明的顶层函数和属性的类

任何应用到file目标的注解都必须放在文件的顶层，放在package指令之前。

和Java不一样的是，kotlin允许你对任意的表达式应用注解，而不仅仅是类和函数的声明及类型。

kotlin提供了各种注解来控制kotlin编写的声明如何编译成字节码并暴露给Java调用者。其中一些注解代替了Java语言中对应的关键字，比如，``@Volatile``和``@Strictfp``直接充当了Java的关键字``volatile``和``strictfp``的替身。

+ ``@JvmName``将改变由kotlin生成的Java方法或字段的名称
+ ``@JvmStatic``能被用在对象声明或者伴生对象的方法上，把它们暴露成Java的静态方法。
+ ``@JvmOverloads``指导kotlin编译器为带默认参数值的函数生成多个重载函数。
+ ``@JvmField``可以应用于一个属性，把这个属性暴露成一个没有访问器的共有Java字段

声明注解

+ ``annotation class JsonExclude``
+ ``annotation class JsonName(val name : String)``

Java的注解

```java 
public @interface JsonName {
    String value();
}
```

和Java一样，一个kotlin注解类自己也可以被注解。可以应用到注解类上的注解被称为元注解。

```kotlin 
@Target(AnnotationTarget.ANNOTATION_CLASS,AnnotationTarget.PROPERTY, AnnotationTarget.FIELD)
annotation class SolarexAnnotaion
```

注意，在Java代码中无法使用目标为``PROPERTY``的注解；要让这样的注解可以在Java中使用，可以给它添加第二个目标``AnnotationTarget.FIELD``，这样注解既可以应用到kotlin中的属性上，也可以应用到Java中的字段上。

``@Retention``注解被用来说明你声明的注解是否会存储到.class文件，以及在运行时是否可以通过反射来访问它。Java默认会在``.class``文件中保留注解但不会让它们在运行时被访问到。大多数注解确实需要在运行时存在，所以kotlin的默认行为不同：注解拥有RUNTIME保留期。

使用类做注解参数``annotation class DeserializeInterface(val targetClass : KClass<out Any>)``

如果只写出``KClass<Any>``而没有用``out``修饰符，就不能传递``CompanyImpl::class``作为实参，唯一允许的实参将是``Any::class``，``out``关键字说明允许引用那些继承``Any``的类，而不仅仅是引用``Any``自己。

Kotlin反射API的主要入口是KClass，它代表了一个类。KClass对应的是``java.lang.Class``。

``MyClass::class``的写法会带给你一个``KClass``的实例，要在运行时获取一个对象的类，首先使用``javaClass``属性获得它的Java类，这直接等价于Java中的``java.lang.Object.getClass()``，然后访问该类的``.kotlin``扩展属性，从Java切换到Kotlin的反射API。

``KCallable``是函数和属性的超接口，它声明了call方法，允许你调用对应的函数或者对应属性的getter。

```kotlin
var d = 42
>>> val kdp = ::d
    kdp.setter.call(56)
    println(d)
```

```kotlin
val person = Person("Solarex", 18)
val memberProperty = Person::age
println(memberProperty.get(person))
```

``KFunction``接口和``KProperty``接口都继承了``KCallable``，它提供了一个通用的``call``方法。

``KCallable.callBy``方法能用来调用带默认参数值的方法。

因为所有的声明都能被注解，所以代表运行时声明的接口，比如``KClass``,``KCallable``,``KParameter``全部继承了``KAnnotatedElement``。``KClass``既可以用来表示类也可以表示对象。``KProperty``可以表示任何属性，而它的子类``KMutableProperty``表示一个用``var``声明的可变属性。``KFunciton0``,``KFunction1``和``KProperty.Getter``，``KMutableProperty.Setter``都继承了``KFunction``。
