```java
	/**
     * Does the hard part of measureChildren: figuring out the MeasureSpec to
     * pass to a particular child. This method figures out the right MeasureSpec
     * for one dimension (height or width) of one child view.
     *
     * The goal is to combine information from our MeasureSpec with the
     * LayoutParams of the child to get the best possible results. For example,
     * if the this view knows its size (because its MeasureSpec has a mode of
     * EXACTLY), and the child has indicated in its LayoutParams that it wants
     * to be the same size as the parent, the parent should ask the child to
     * layout given an exact size.
     *
     * @param spec The requirements for this view
     * @param padding The padding of this view for the current dimension and
     *        margins, if applicable
     * @param childDimension How big the child wants to be in the current
     *        dimension
     * @return a MeasureSpec integer for the child
     */
    public static int getChildMeasureSpec(int spec, int padding, int childDimension) {
        int specMode = MeasureSpec.getMode(spec);
        int specSize = MeasureSpec.getSize(spec);

        int size = Math.max(0, specSize - padding);

        int resultSize = 0;
        int resultMode = 0;

        switch (specMode) {
        // Parent has imposed an exact size on us
        case MeasureSpec.EXACTLY:
            if (childDimension >= 0) {
                resultSize = childDimension;
                resultMode = MeasureSpec.EXACTLY;
            } else if (childDimension == LayoutParams.MATCH_PARENT) {
                // Child wants to be our size. So be it.
                resultSize = size;
                resultMode = MeasureSpec.EXACTLY;
            } else if (childDimension == LayoutParams.WRAP_CONTENT) {
                // Child wants to determine its own size. It can't be
                // bigger than us.
                resultSize = size;
                resultMode = MeasureSpec.AT_MOST;
            }
            break;

        // Parent has imposed a maximum size on us
        case MeasureSpec.AT_MOST:
            if (childDimension >= 0) {
                // Child wants a specific size... so be it
                resultSize = childDimension;
                resultMode = MeasureSpec.EXACTLY;
            } else if (childDimension == LayoutParams.MATCH_PARENT) {
                // Child wants to be our size, but our size is not fixed.
                // Constrain child to not be bigger than us.
                resultSize = size;
                resultMode = MeasureSpec.AT_MOST;
            } else if (childDimension == LayoutParams.WRAP_CONTENT) {
                // Child wants to determine its own size. It can't be
                // bigger than us.
                resultSize = size;
                resultMode = MeasureSpec.AT_MOST;
            }
            break;

        // Parent asked to see how big we want to be
        case MeasureSpec.UNSPECIFIED:
            if (childDimension >= 0) {
                // Child wants a specific size... let him have it
                resultSize = childDimension;
                resultMode = MeasureSpec.EXACTLY;
            } else if (childDimension == LayoutParams.MATCH_PARENT) {
                // Child wants to be our size... find out how big it should
                // be
                resultSize = View.sUseZeroUnspecifiedMeasureSpec ? 0 : size;
                resultMode = MeasureSpec.UNSPECIFIED;
            } else if (childDimension == LayoutParams.WRAP_CONTENT) {
                // Child wants to determine its own size.... find out how
                // big it should be
                resultSize = View.sUseZeroUnspecifiedMeasureSpec ? 0 : size;
                resultMode = MeasureSpec.UNSPECIFIED;
            }
            break;
        }
        //noinspection ResourceType
        return MeasureSpec.makeMeasureSpec(resultSize, resultMode);
    }
```

```java
// Fast path for layouts with no backgrounds
if ((mPrivateFlags & PFLAG_SKIP_DRAW) == PFLAG_SKIP_DRAW) {
    mPrivateFlags &= ~PFLAG_DIRTY_MASK;
    dispatchDraw(canvas);
} else {
    draw(canvas);
}                
```

在默认情况下，如果要绘制的子View本身是一个ViewGroup，且它没有背景，则不会调用``draw(canvas)``去绘制它，而是直接调用``dispatchDraw``方法去绘制它的子View。ViewGroup的绘制过程与View的绘制过程的最大区别就是在ViewGroup没有背景的情况下是不会绘制自己的，而只会去绘制它的子View。如果自定义的ViewGroup有背景或ViewGroup种调用了``setWillNotDraw(false)``，则不满足跳过绘制的条件，还是会用调用带一个参数``draw``方法来绘制ViewGroup，接着在``draw``方法中的第四步再来调用``dispatchDraw``。

``ACTION_CANCEL``,在View处理触摸事件的过程中，父容器突然将事件劫持自己处理，就会给子View下发一个``ACTION_CANCEL``事件通知。可以将``ACTION_CANCEL``当做一个``ACTION_UP``事件。

``ACTION_OUTSIZE``:``WindowManager``类中定义了窗口标记``FLAG_WATCH_OUTSIZE_TOUCH``，只有当View所在的窗口Window开启了这个标记后，才能收到用户点击窗口外面的事件。

``ACTION_OUTSIDE``其实就是窗口外部的``ACTION_DOWN``事件。

``ACTION_POINTER_DOWN``:如果先后将两个手指放置在MyView上面，当第二根手指触摸屏幕时，会触发``ACTION_POINTER_DOWN``事件的发生。``event.getActionMasked()``

``ACTION_POINTER_UP``:多点触控时，一个触控点离开屏幕时会触发该事件。

事件传递首先从父容器ViewGroup开始，父容器调用``dispatchTouchEvent``分发事件，在该方法内部会调用``onInterceptTouchEvent``判断是否为拦截事件，如果``onInterceptTouchEvent``返回true，则表示拦截View的事件，那么事件会直接传递给ViewGroup本身的``onTouchEvent``方法处理。如果``onInterceptTouchEvent``返回false(一般默认为false)，那么事件会传递给View的``dispatchTouchEvent``方法，View中没有``onInterceptTouchEvent``方法，而是直接调用``onTouchEvent``的方法处理事件。如果View的``onTouchEvent``的方法返回true，那么表示事件被处理，事件传递结束，如果返回false不处理，那么事件又会传递给父容器ViewGroup的``onTouchEvent``方法处理。

当手指在屏幕上触发触摸事件后，系统服务会将事件传递到当前显示的Activity，由Activity来继续分发事件。

``actionMasked != ACTION_DOWN`` 并且 ``mFirstTouchTarget == null``时，intercepted会被赋值为true，也就是会拦截子View的时间。``mFirstTouchTarget``是TouchTarget对象，用来保存处理触摸事件的View及触摸点的id值，当``ACTION_DOWN``事件分发下去后，如果有子View处理事件，也就是其``onTouchEvent``返回了true，那么ViewGroup就会将处理这个事件的子View用``mFirstTouchTarget``保存，如果没有子View处理``ACTION_DOWN``，那么``mFirstTouchTarget``就不会被赋值。

在ViewGroup的``dispatchTouchEvent``的方法中，会调用``buildTouchDispatchChildList()``方法对子View进行排序，在默认排序的基础上，先根据子View的Z值大小，再根据绘制顺序进行调整，Z值越大，绘制顺序越靠前的子View会排在数组的最后面。Z值是主要因素，Z值一致时才会根据绘制顺序排序。在事件传递时，会从数组后面往前面遍历所有的子View，直到找到有子View消费事件。

ViewGroup在将触摸事件传递给子View之前，会将触摸事件在ViewGroup中的坐标转换成以其子View为坐标系的坐标。在ViewGroup的``dispatchTouchEvent``方法中会调用``dispatchTransformedTouchEvent``方法来转换坐标并将事件传递给子View。

View在分发事件时，在监听器不为空的情况下，会先调用触摸事件监听器的onTouch方法，如果onTouch返回true，则表示事件在监听器中消费了，result会被标记为true，那么后面就不会调用onTouchEvent方法，反之则会调用。

``LayoutInflater.from(context).inflate(resource, root)``的返回值，参数resource是布局资源，root是传入的一个根节点，如果root传入一个null，则inflate会解析resource对应的xml，返回这个xml中的根节点，如果root传入不为null，则inflate会解析这个xml布局并且添加到根节点root下，然后返回根节点root。``inflate(resource, root, attachToRoot)``多了一个参数``attachToRoot``，如果root为null，则返回解析后的xml布局中的根节点，如果root不为null，``attachToRoot``为true，则inflate会解析这个xml布局并且添加到根节点root下，然后返回根节点root；如果root不为null，``attachToRoot``为false，则inflate会解析这个xml布局但不会添加到根节点root下，然后返回解析后的xml布局中的根节点，这时root的作用只是位xm中的根节点提供布局参数的属性。因为xml中的根节点不知道自己的父容器是谁，如果没有人给他提供，则它的布局参数就会失效。

``onFinishInflate``是当所有的子View都解析完后的一个调用。

``requestLayout()``方法会触发measure过程和layout过程，不会调用draw过程重新绘制任何view。可在控件的大小发生变化或是想要重置控件位置时使用。

``onSizeChanged``是控件的大小发生变化时的调用，它的调用轨迹是``layout--setFrame--sizeChange—onSizeChanged``。当控件第一次布局时肯定会被调用到，覆写该方法可以获取到控件的大小。

``invalidate``使用得非常频繁，会触发View的重新绘制，也就是绘制流程的draw过程，但不会调用measure和layout过程。

自定义ViewGroup通常是不会绘制自己的，如果重写ViewGroup中的draw(canvas)方法或者onDraw方法，则会发现它们根本就不会被调用。但是如果给ViewGroup设置一个背景或者调用``setWillNotDraw(false)``时，``draw(canvas)``方法就会执行。

``onAttachedToWindow``是当一个View绑定到Window上时的调用，``onAttachedToWindow``肯定会在``onDraw``方法之前调用。自定义控件中，可以在``onAttachedToWindow``中注册一些广播接收器、观察者或者开启一些任务。

``onDetachedFromWindow``对应于``onAttachedToWindow``，是当一个View从Window上移除时的一个调用。如果在``onAttachedToWindow``中注册了一些监听，通常就要在``onDetachedFromWindow``中反注册。

``ViewTreeObserver``是视图树的观察者，监听一些视图树的全局变化，这些全局变化包括这个视图树的布局、开始绘制、触摸模式的变化等。``onGlobalLayoutListener``用来监听一个视图树中全局布局发生改变或者视图树中的某个视图的可视状态发生改变。``OnPreDrawListener``用来监听视图树将要发生绘制。

View的成员变量``mScrollX``,``mScrollY``这两个成员变量叫做滚动偏移量，它的计算方法为初始位置减去最终位置。``scrollTo``其实会触发invalidate的调用，重新将View绘制一遍，但不会走测量布局过程，就是View的大小和位置是不会变化的，变化的是View绘制的内容。View的滚动实质是画布的偏移。在画布完成偏移后，后续会调用带一个参数的draw方法在画布已经偏移的基础上进行绘制，这样就实现了滚动的效果。