## RxJava基础知识

RxJava的使用通常需要三步

+ 创建Observable，Observable的字面意思是被观察者，使用RxJava时需要创建一个被观察者，它会决定什么时候触发事件以及触发怎样的事件。
+ 创建Observer，Observer即观察者，它可以在不同的线程中执行任务。
+ 使用subscribe()进行订阅。

``Action``无参数类型，``Consumer``单一参数类型。

RxJava2.x的五种观察者模式

+ ``Observable``和``Observer``
+ ``Flowable``和``Subscriber``
+ ``Single``和``SingleObserver``
+ ``Complete``和``CompletableObserver``
+ ``Maybe``和``MaybeObserver``

| 类型 | 描述 |
| Observable | 能够发射0或n个数据，并以成功或错误事件终止 |
| Flowable | 能够发射0或n个数据，并以成功或错误事件终止。支持背压，可以控制数据源发射的速度 |
| Single | 只发射单个数据或错误事件 |
| Completable | 从来不发射数据，只处理onComplete和onError事件。可以看成Rx的Runnable |
| Maybe | 能够发射0或者1个数据，要么成功，要么失败。有点类似于Optional |

do操作符可以给Observable的生命周期的各个阶段加上一系列的回调监听，当Observable执行到这个阶段时，这些回调就会被触发。

| 操作符 | 用途 |
| doOnSubscribe | 一旦观察者订阅了Observable，它就会被调用 |
| doOnLifecycle | 可以再观察者订阅之后，设置是否取消订阅 |
| doOnNext | 它产生的Observable每发射一项数据就会调用它一次，它的Consumer接受发射的数据项。一般用于在subscribe之前对数据进行处理 |
| doOnEach | 它产生的Observable没发射一项数据就会调用它一次，不仅包括onNext，还包括onError和onCompleted |
| doAfterNext | 在onNext之后执行，而doOnNext是在onNext之前执行 |
| doOnComplete | 当它产生的Observable在正常终止调用onComplete时会被调用 |
| doFinally | 在当它产生的Observable终止之后会被调用，无论是正常终止还是异常终止，doFinally优先于doAfterTerminate的调用 |
| doAfterTerminate | 注册一个Action，当Observable调用onComplete或onError时触发 |

在RxJava中，Observable有Hot和Cold之分。

+ Hot Observable无论有没有观察者进行订阅，事件始终都会发生。当Hot Observable有多个订阅者(多个观察者进行订阅时)，Hot Observable与订阅者们的关系是一对多的关系，可以与多个订阅者共享信息。
+ Cold Observable是只有观察者订阅了，才开始执行发射数据流的代码。并且Cold Obsevable和Observer只能是一对一的关系。当有多个不同的订阅者时，消息是重新完整发送的。也就是说，对Cold Observable而言，有多个Observer时，它们各自的事件是独立的。

把Hot Observable想象成一个广播电台，所有在此刻收听的听众都会听到同一首歌。而Cold Observable是一张音乐CD，人们可以独立购买并听取它。

Observable的just，create，range，fromXXX等操作符都能生成Cold Observable。

Cold Observable如何转换成Hot Observable

+ 使用publish，生成ConnectableObservable
+ 使用Subject/Processor。Subject和Processor的作用相同。Processor是RxJava 2.x新增的类，继承自Flowable，支持背压控制，而Subject则不支持背压控制。

Subject既是Observable，又是Observer。Subject作为观察者，可以订阅目标Cold Observable，使对方开始发送事件。同时它又作为Observable转发湖欧洲发送新的事件，让Cold Observable借助Subject转换为Hot Observable。
Subject并不是线程安全的，如果想要其线程安全，则需要调用``toSerialized()``方法。

Hot Observable如何转换成Cold Observable

+ ConnectObservable的refCount操作符，refCount操作符把从一个可连接的Observable连接和断开的过程自动化了。它操作一个可连接的Observable，返回一个普通的Observable。当第一个订阅者/观察者订阅这个Observable时，refCount连接到下层的可连接Observable。refCount跟踪有多少个观察者订阅它，直到最后一个观察者完成，才断开与下层可连接Observable的连接。如果所有的订阅者/观察者都取消订阅了，则数据流停止；如果重新订阅，则重新开始数据流。

Observable的share操作符封装了``publish().refCount()``调用。

Flowable是RxJava2.x新增的被观察者，Flowable可以看成Observable新的实现，它支持背压，同时实现Reactive Streams的Publisher接口。

使用Observable较好的场景如下：

+ 一般处理最大不超过1000条数据，并且几乎不会出现内存溢出。
+ GUI鼠标事件，基本不会背压(可以结合sampling/debouncing操作)
+ 处理同步流

使用Flowable较好的场景如下：

+ 处理以某种方式产生超过10KB的元素
+ 文件读取与分析
+ 读取数据库记录，也是一个阻塞的和基于拉取模式
+ 网络I/O流
+ 创建一个响应式非阻塞接口

从``SingleEmitter``的源码可以看出，Single只有``onSuccess``和``onError``事件。其中``onSuccess``用于发射数据，并且只能发射一个数据，后面即使再发射数据也不会做任何处理。Single的``SingleObserver``中只有``onSuccess``和``onError``，并没有``onComplete``，这也是Single与其他4种被观察者之间的最大区别。

Completable在创建后，不会发射任何数据。Completable只有onComplete和onError事件，同时Completable并没有map，flatMap等操作符，它的操作符比起Observable/Flowable要少得多。Completable经常结合andThen操作符使用。

Maybe是RxJava 2.x之后才有的新类型，可以看成是Single和Completable的结合。Maybe创建之后，MaybeEmitter和SingleEmitter一样，并没有onNext()方法，同样需要通过onSuccess()方法来发射数据。Maybe只能发射0或者1个数据，即使发射多个数据，后面发射的数据也不会处理。如果MaybeEmitter先调用了onComplete()，即使后面再调用onSuccess()，也不会发射任何数据。

Subject包含4种类型，分别是AsyncSubject，BehaviorSubject，ReplaySubject和PublishSubject。

Observer会接收AsyncSubject的onComplete之前的最后一个数据。

Observer会先接收到BehaviorSubject被订阅之前的最后一个数据，再接收订阅之后发射过来的数据。如果BehaviorSubject被订阅之前没有发送任何数据，则会发送一个默认数据。

ReplaySubject会发射所有来自原始Observable的数据给观察者，无论它们是何时订阅的。

Observer只接收PublishSubject被订阅之后发送的数据。

| Subject | 发射行为 |
| AsyncSubject | 不论订阅发生在什么时候，只发射最后一个数据 |
| BehaviorSubject | 发送订阅之前的一个数据和订阅之后的全部数据 |
| ReplaySubject | 不论订阅发生在什么时候，都发射全部数据 |
| PublishSubject | 发送订阅之后全部数据 |

Subject作为一个Observable时，可以不停地调用onNext来发送事件，直至遇到onComplete()才会结束。

Processor和Subject的作用相同。Processor是RxJava2.0新增的功能，它是一个接口，继承自Subscriber，Publisher，能够支持背压控制，这是Processor和Subject的最大区别。

Reactive Streams JVM接口由以下四个接口组成

+ Publisher，消息发布者
+ Subscriber，消息订阅者
+ Subscription，一个订阅
+ Processor：Publisher + Subscriber的结合体