## 3.创建操作符

RxJava常用操作符

+ 连接操作符
+ 工具操作符
+ 创建操作符
+ 变换操作符
+ 过滤操作符
+ 条件操作符
+ 布尔操作符
+ 合并操作符

RxJava的创建操作符主要包括如下内容：

+ ``just()``，将一个或多个对象转换成发射这个或这些对象的一个Observable。
+ ``from()``，将一个Iterable，一个Future或者一个数组转换成一个Observable。
+ ``create()``，使用一个函数从头创建一个Observable。
+ ``defer()``，只有当订阅者订阅才创建Observable，为每个订阅创建一个新的Observable。
+ ``range()``，创建一个发射指定范围的整数序列的Observable。
+ ``interval()``，创建一个按照给定时间间隔发射整数序列的Observable。
+ ``timer()``，创建一个在给定的延时之后发射单个数据的Observable。
+ ``empty()``，创建一个什么都不做直接通知完成的Observable。
+ ``error()``，创建一个什么都不做直接通知错误的Observable。
+ ``never()``，创建一个不发射任何数据的Observable。

Iterable可以看成同步的Observable，Future可以看成总是只发射单个数据的Observable。对于Future，它会发射Future.get()方法返回的单个数据。fromFuture方法有一个可接受两个可选参数的版本，分别指定超时时长和时间单位。如果过了指定的时长，Future还没有返回一个值，那么这个Observable就会发射错误通知并终止。

repeat会重复地发送数据。某些实现允许我们重复发射某个数据序列，还有一些允许我们限制重复的次数。repeat不是创建一个Observable，而是重复发射原始Observable的数据序列，这个序列或者是无限的，或者是通过repeat(n)指定的重复次数。
repeatWhen不是缓存和重放原始Observable的数据序列，而是有条件地重新订阅和发射原来的Observable。将原始Observable的终止通知(完成或错误)当做一个void数据传递给一个通知处理器，依次来决定是否要重新订阅和发射原来的Observable。这个通知处理器就像一个Observable操作符，接受一个发射void通知的Observable作为输入，返回一个发射void数据(意思是，重新订阅和发射原始Observable)或者直接终止(使用repeatWhen终止发射数据)的Observable。
repeatUntil表示直到某个条件就不再重复发射数据，BooleanSupplier的getAsBoolean返回false时，表示重复发射上游的Observable，当getAsBoolean为true时，表示终止重复发射上游的Observable。
defer操作符会一直等待直到有观察者订阅它，然后它使用Observable工厂方法生成一个Observable。它对每个观察者都这样做，因此尽管每个订阅者都以为自己订阅的是同一个Observable，但事实上每个订阅者获取的是它们自己单独的数据序列。
interval操作符返回一个Observable，它按固定的时间间隔发射一个无限递增的整数序列。interval接受一个表示时间间隔的参数和一个表示时间单位的参数。interval默认在computation调度器上执行。
timer操作符创建一个在给定的时间段之后返回一个特殊值的Observable。timer返回一个Observable，它在延迟一段给定的时间后发射一个简单的数字0。timer操作符默认在computation调度器上执行。