## 6.条件操作符和布尔操作符

RxJava的条件操作符主要包括以下几个

+ ``amb()``，给定多个Observables，只让第一个发射数据的Observable发射全部数据。
+ ``defaultIfEmpty()``，发射来自原始Observable的数据，如果原始Observable没有发射数据，则发射一个默认数据。
+ ``skipUnitl()``，丢弃原始Observable发射的数据，直到第二个Observable发射了一个数据，然后发射原始Observable的剩余数据。
+ ``skipWhile()``，丢弃原始Observable发射的数据，直到一个特定的条件为假，然后发射原始Observable剩余的数据。
+ ``takeUntil()``，发射来自原始Observable的数据，直到第二个Observable发射了一个数据或一个通知。
+ ``takeWhile()``,``takeWhileWithIndex()``发射原始Observable的数据，直到一个特定的条件为真，然后跳过剩余的数据。

RxJava的布尔操作符主要包括

+ ``all()``，判断是否所有的数据项都满足某个条件。
+ ``contains()``，判断Observable是否会发射一个指定的值。
+ ``exists()/isEmpty()``，判断Observable是否发射了一个值。
+ ``sequenceEqual()``，判断两个Observables发射的序列是否相等。

all操作符判定Observable发射的所有数据是否都满足某个条件。传递一个谓词函数给all操作符，这个函数接受原始Observable发射的数据，根据计算返回一个布尔值。all返回一个只发射单个布尔值的Observable，如果原始Observable正常终止并且每一项数据都满足条件，就返回true；如果原始Observable的任意一项数据不满足条件，就返回false。all操作符默认不在任何特定的调度器上执行。

contains操作符判定一个Observable是否发射了一个特定的值。给contains传一个指定的值，如果原始Observable发射了那个值，那么返回的Observable将发射true，否则发射false。与它相关的一个操作符是isEmpty，用于判定原始Observable是否未发射任何数据。contains默认不在任何特定的调度器上执行。

amb操作符，给定两个或多个Observable，它只发射首先发射数据或通知的那个Observable的所有数据。当传递多个Observable给amb时，它只发射其中一个Observable的数据和通知：首先发送通知给amb的那个Observable，不管发射的是一项数据，还是一个onError或是onCompleted通知，amb将忽略和丢弃其他所有Observables的发射物。RxJava中，amb还有一个类似的操作符ambWith，例如Observable.amb(o1, o2)和o1.ambWith(o2)是等价的。在RxJava2.x中，amb需要传递一个Iterable对象，或者使用ambArray来传递可变参数。

defaultIfEmpty发射来自原始Observable的值，如果原始Observable没有发射任何值，就发射一个默认值。defaultIfEmpty和switchIfEmpty的区别是，defaultIfEmpty操作符只能在被观察者不发送数据时发送**一个**默认的数据，如果想要发送更多数据，可以使用switchIfEmpty操作符，发送自定义的被观察者作为替代。

sequenceEqual判定两个Observable是否发射相同的数据序列。传递两个Observable给sequenceEqual操作符时，它会比较两个Observable的发射物，如果两个序列相同(相同的数据，相同的顺序，相同的终止状态)，则发射true，否则发射false。