# 10.Executor框架

Executor框架主要由3大部分组成：

+ 任务。包括被执行任务需要实现的接口：Runnable接口或Callable接口
+ 任务的执行。包括任务执行机制的核心接口Executor，以及继承自Executor的ExecutorService接口。Executor框架有两个关键类实现了ExecutorService接口（ThreadPoolExecutor和ScheduledThreadPoolExecutor）
+ 异步计算的结果。包括接口Future和实现Future接口的FutureTask类。

通过Executor框架的工具类Executors，可以创建3中类型的ThreadPoolExecutor：

+ FixedThreadPool
+ SingleThreadPool
+ CachedThreadPool

FixedThreadPool的corePoolSize和maximumPoolSize都被设置为创建FixedThreadPool时指定的参数nThreads。当线程池中的线程数大于corePoolSize时，keepAliveTime为多余的空闲线程等待新任务的最长时间，超过这个时间后多余的线程将被终止。keepAliveTime设置为0意味着多余的空闲线程会被立即终止。FixedThreadPool使用无界队列LinkedBlockingQueue作为线程池的工作队列。当线程池的线程数达到corePoolSize后，新任务将在无界队列中等待，因此线程池中线程数不会超过corePoolSize，maximunPoolSize是无效的参数，keepAliveTime也变成了无效参数。

SingleThreadExecutor的corePoolSize和maximumPoolSize被设置成1,其他参数与FixedThreadPool相同。

CachedThreadPool是一个会根据需要创建新线程的线程池。CachedThreadPool的corePoolSize被设置为0，即corePoolSize为空，maximumPoolSize被设置为Integer.MAX_VALUE，即maximumPool是无界的，keepAliveTime被设置为60，意味着CachedThreadPool中的空闲线程等待新任务的最长时间是60s，空闲线程超过60s后将会被终止。CachedThreadPool使用没有容量的SynchronousQueue作为线程池的工作队列，但CachedThreadPool的maximumPool是无界的，这意味着，如果主线程提交任务的速度高于maximumPool中线程处理任务的速度时，CachedThreadPool会不断创建新线程，极端情况下，CachedThreadPool会因为创建过多线程而耗尽CPU和内存资源。

ScheduledThreadPoolExecutor使用DelayQueue作为工作队列，DelayQueue是无界队列，所以maximumPoolSize参数无意义。ScheduledThreadPoolExecutor的执行主要分为两大部分：

+ 当调用ScheduledThreadPoolExecutor的scheduleAtFixedRate()方法或者scheduleWithFixedDelay()方法时，会向DelayQueue中添加一个实现了RunnableScheduledFuture接口的ScheduledFutureTask。
+ 线程池的线程从DelayQueue中获取ScheduledFutureTask，然后执行任务。