### 3.View的事件体系

View的位置主要是由它的四个顶点来决定，分别对应于View的四个属性：top,left,right,bottom，这些坐标都是相对于View的父容器来说的，因此它是一种相对坐标。从Android3.0开始，View增加了额外的几个参数，x,y,translationX和translationY，其中x和y是View左上角的坐标，而translationX和translationY是View左上角相对于父容器的偏移量。这几个参数也是相对于父容器的坐标。``x = left + translationX, y = top + translationY``。View在平移过程中，top和left表示的是原始左上角的位置信息，其值并不会发生改变，次数发生改变的是x,y,translationX和translationY这四个参数。

通过MotionEvent对象我们可以得到点击事件发生的x和y坐标，为此，系统提供了两组方法：getX/getY和getRawX/getRawY。它们的区别其实很简单，getX/getY返回的是相对于当前View左上角的x和y坐标，而getRawX/getRawY返回的是相对于手机屏幕左上角的x和y坐标。

TouchSlop是系统所能识别出的被认为是滑动的最小距离。

通过三种方式可以实现View的滑动：

+ 通过View本身通过的scrollTo/scrollBy方法来实现滑动
+ 通过动画给View施加平移效果来实现滑动
+ 通过改变View的LayoutParams使得View重新布局从而实现滑动

在滑动过程中，mScrollX总是等于View左边缘和View内容左边缘在水平方向的距离，mScrollY总是等于View上边缘和View内容上边缘在竖直方向上的距离。View边缘是指View的位置，由四个顶点组成，而View内容边缘是指View中内容的边缘，scrollTo/scrollBy只能改变View内容的位置而不能改变View在布局中的位置。

使用动画来移动View，主要是操作View的translationX和translationY属性。

Scroller本身并不能实现View的滑动，它需要配合View的computeScroll方法才能完成弹性滑动的效果，它不断地让View重绘，而每一次重绘距滑动起始时间会有一个时间间隔，通过这个时间间隔Scroller就可以得出View当前的滑动位置，知道了滑动位置就可以通过scrollTo方法来完成View的滑动。就这样View的每一次重绘都会导致View进行小幅度的滑动，而多次小幅度滑动就组成了弹性滑动，这就是Scroller的工作机制。

```java
public boolean dispatchTouchEvent(MotionEvent event) {
    boolean consume = false;
    if (onInterceptTouchEvent(event)) {
        consume = onTouchEvent(event);
    } else {
        consume = child.dispatchTouchEvent(event);
    }
    return consume;
}
```

解决滑动冲突的方式：外部拦截法和内部拦截法。

+ 外部拦截法，所谓外部拦截法是指点击事件都先经过父容器的拦截处理，如果父容器需要此事件就拦截，如果不需要此事件就不拦截，这样就可以解决滑动冲突的问题，这种方法比较符合点击事件的分发机制。外部拦截法需要重写父容器的onInterceptTouchEvent方法，在内部做相应的拦截即可，这种方法的伪代码如下所示：

```java
public boolean onInterceptTouchEvent(MotionEvent event) {
  boolean intercepted = false;
  int x = (int)event.getX();
  int y = (int)event.getY();
  
  switch(event.getAction()) {
    case MotionEvent.ACTION_DOWN:
      intercepted = false;
      break;
    case MotionEvent.ACTION_MOVE:
      if(父容器需要当前点击事件) {
        intercepted = true;
      } else {
        intercepted = false;
      }
      break;
    default:
      break;
  }
  mLastXIntercept = x;
  mLastYIntercept = y;
  return intercepted;
}
```

在ACTION_DOWN这个事件，父容器必须返回false，即不拦截ACTION_DOWN事件，这是因为一旦父容器拦截了ACTION_DOWN，那么后续的ACTION_MOVE和ACTION_UP事件都会直接交给父容器处理，这个时候事件没法再传递给子元素了；其次是ACTION_MOVE事件，这个事件可以根据需要来决定是否拦截，如果父容器需要拦截就返回true，否则返回false；最后是ACTION_UP事件，这里必须要返回false，因为ACTION_UP事件本身没有太多意义。考虑一种情况，假设事件交由子元素处理，如果父容器在ACTION_UP时返回了true，就会导致子元素无法接收到ACTION_UP事件，这个时候子元素中的onClick事件就无法触发。但是父容器比较特殊，一旦它开始拦截任何一个事件。

+ 内部拦截法，内部拦截法是指父容器不拦截任何事件，所有的事件都传递给子元素，如果子元素需要此事件就直接消耗掉，否则就交由父容器进行处理，这种方法和Android中的事件分发机制不一致，需要配合requestDisallowInterceptTouchEvent方法才能正常工作，使用起来较外部拦截法稍显复杂。它的伪码如下，我们需要重写子元素的dispatchTouchEvent方法：

```java
// 子元素
public boolean dispatchTouchEvent(MotionEvent event) {
  int x = (int)event.getX();
  int y = (int)event.getY();
  switch(event.getAction()) {
    case MotionEvent.ACTION_DOWN:
      parent.requestDisallowInterceptTouchEvent(true);
      break;
    case MotionEvent.ACTION_MOVE:
      int deltaX = x - mLastX;
      int deltaY = y - mLastY;
      if (父容器需要此类点击事件) {
        parent.requestDisallowInterceptTouchEvent(false);
      }
      break;
    case MotionEvent.ACTION_UP:
      break;
    default:
      break;
  }
  mLastX = x;
  mLastY = y;
  return super.dispatchTouchEvent(event);
}
```

