### 6.Android的Drawable

Drawable表示的是一种可以在Canvas上进行绘制的抽象的概念，它的种类有很多，最常见的颜色和图片都可以是一个Drawable。在Android的设计中，Drawable是一个抽象类，它是所有Drawable对象的基类，每个具体的Drawable都是它的子类。

Drawable的内部宽/高这个参数比较重要，通过getIntrinsicWidth/getIntrinsicHeight这两个方法可以获取到它们。但是并不是所有的Drawable都有内部宽/高。另外需要注意的是，Drawable的内部宽/高不等同于它的大小，一般来说，Drawable是没有大小概念的，当用作View的背景时，Drawable会被拉伸至View的同等大小。

shape drawable是一种很常见的Drawable，可以理解为通过颜色来构造的图形，它既可以是纯色的图形，也可以是具有渐变效果的图形。

```xml
<shape
       xmlns:android="...."
       android:shape=["rectangle" | "oval" | "line" | "ring"]>
	<corners
           android:radius="integer"
           android:topLeftRadius="integer"
           android:topRightRadius="integer"
           android:bottomLeftRadius="integer"
           android:bottomRightRadius="integer" />
  <gradient
           android:angle="integer"
           android:centerX="integer"
           android:centerY="integer"
           android:centerColor="color"
           android:startColor="color"
           android:endColor="color"
           android:gradientRadius="integer"
           android:type=["linear" | "radial" | "sweep"]
           android:useLevel=["true" | "false"] />
  <padding
           android:left="integer"
           android:top="integer"
           android:right="integer"
           android:bottom="integer" />
  <size
        android:width="integer"
        android:height="integer" />
  <solid
         android:color="color" />
  <stroke
          android:width="integer"
          android:color="color"
          android:dashWidth="integer"
          android:dashGap="integer" />

</shape>
```

``<shape>``标签创建的drawable，其实体类是GradientDrawable。

``<gradient>``标签和``<solid>``标签是互相排斥的，solid表示纯色填充，gradient表示渐变效果。

+ ``android:angel`` 渐变的角度，默认为0，其值必须为45的倍数，0表示从左到右，90表示从下到上。

StateListDrawable对应于``<selector>``标签，它也是表示Drawable集合，每个Drawable都对应着View的一种状态，这样系统就会根据View的状态来选择合适的Drawable。

LevelListDrawable对应于``<level-list>``标签，它同样表示一个Drawable集合，集合中的每个Drawable都有一个等级level的概念。根据不同的等级，LevelListDrawable会切换为对应的Drawable。

```xml
<level-list
      xmlns:android="..."
      <item
					android:drawable="@drawable/drawable_resource"
					android:maxLevel="integer"
					android:minLevel="integer" />
</level-list>
```

在最小值和最大值之间的等级会对应此item中的Drawable。Drawable的等级是有范围的，即0~10000，最小等级是0，这也是默认值，最大等级是10000。

TransitionDrawable对应于``<transition>``标签，它用于实现两个Drawable之间的淡入淡出效果。将TransitionDrawable设置为View的背景，然后，通过它的startTransition和reverseTransition方法来实现淡入淡出的效果以及它的逆过程。

InsetDrawable对应于``<inset>``标签，它可以将其他Drawable内嵌到自己当中，并可以在四周留出一定的间距。当一个View希望自己的背景比自己的实际区域小的时候，可以采用InsetDrawable来实现，同时，通过LayerDrawable也可以实现这种效果。

ScaleDrawable对应于``<scale>``标签，它可以根据自己的等级level将指定的Drawable缩放到一定比例。

ClipDrawable对应于``<clip>``标签，他可以根据自己当前的等级level来裁剪另一个Drawable，裁剪方向可以通过``android:clipOrientation``和``android:gravity``这两个属性来共同控制。

Drawable的实际区域大小可以通过它的getBounds方法来得到，一般来说它和View的尺寸相同。