# 8.线程池的使用

对于计算密集型的任务，在拥有Ncpu个处理器的系统上，当线程池的大小为Ncpu+1时，通常能实现最优的利用率。即使当计算密集型的线程偶尔由于页缺失故障或者其他原因而暂停时，这个额外的线程也能确保CPU的时钟周期不会被浪费。对于包含I/O操作或者其他阻塞操作的任务，由于线程并不会一直执行，因此线程池的规模应该更大。要正确地设置线程池的大小，你必须估算出任务的等待时间与计算时间的比值。``Nthreads = CPU个数 X CPU利用率 X (1+ wait-time/compute-time)``

线程池的基本大小（core pool size）、最大大小（maximum pool size）以及存活时间等因素共同负责线程的创建和销毁。基本大小也就是线程池的目标大小，即在没有任务执行时线程池的大小，并且只有在工作队列满了的情况下才会创建超出这个数量的线程。线程池的最大小表示可同时活动的线程数量的上限。如果某个线程的空闲时间超过了存活时间，那么将被标记为可回收的，并且当线程池的当前大小超过了基本大小时，这个线程将被终止。

通过调节线程池的基本大小和存活时间，可以帮助线程池回收空闲线程占有的资源，从而使得这些资源可以用于执行其他工作。

newFixedThreadPool工厂方法将线程池的基本大小和最大大小设置为参数中指定的值，而且创建的线程池不会超时。newCachedThreadPool工厂方法将线程池的最大大小设置为Integer.MAX_VALUE，而将基本大小设置为0，并将超时设置为1分钟，这种方法创建出来的线程池可以被无限扩张，并且当需求降低时会自动收缩。

ThreadPoolExecutor允许提供一个BlockingQueue来保存等待执行的任务。基本的任务排队方法有3种：无界队列、有界队列和同步移交（Synchronous Handoff）。

newFixedThreadPool和newSingleThreadExecutor在默认情况下将使用一个无界的LinkedBlockingQueue。如果所有工作者线程都处于忙绿状态，那么任务将在队列中等候。如果任务持续快速地到达，并且超过了线程池处理它们的速度，那么队列将无限制地增加。

一种更稳妥的资源管理策略是使用有界队列，例如ArrayBlockingQueue、有界的LinkedBlockingQueue、PriorityBlockingQueue。

对于非常大的或者无界的线程池，可以通过使用SynchronousQueue来避免任务排队，以及直接将任务从生产者移交给工作者线程。SynchronousQueue不是一个真正的队列，而是一种在线程之间进行移交的机制。要将一个元素放入SynchronousQueue中，必须有另一个线程正在等待接受这个元素。如果没有线程正在等待，并且线程池的当前大小小于最大值，那么ThreadPoolExecutor将创建一个新的线程，否则根据饱和策略，这个任务将被拒绝。使用直接移交将更高效，因为任务会直接移交给执行它的线程，而不是被首先放在队列中，然后由工作者线程从队列中提取该任务。只有当线程池是无界的或者可以拒绝任务时，SynchronousQueue才有实际价值。在newCachedThreadPool工厂方法中就使用了SynchronousQueue。

当有界队列被塞满后，饱和策略开始发挥作用。ThreadPoolExecutor的饱和策略可以通过setRejectedExecutionHandler来修改。JDK提供了几种不同的RejectedExecutionHandler实现，每种实现都包含有不同的饱和策略：AbortPolicy、CallerRunsPolicy、DiscardPolicy和DiscardOldestPolicy。

AbortPolicy是默认的策略，该策略将抛出未检查的RejectedExecutionException。DiscardPolicy会悄悄抛弃该任务，DiscardOldestPolicy则会抛弃下一个将被执行的任务，然后尝试重新提交新的任务。

CallerRunsPolicy既不会抛弃任务，也不会抛出异常，而是将某些任务回退到调用者，从而降低新任务的流量。

每当线程池需要创建一个线程时，都是通过线程工厂方法来完成的。默认的线程工厂方法将创建一个新的非守护的线程，并且不包含特殊的配置信息。

如果在应用程序中需要利用安全策略来控制对某些特殊代码库的访问权限，那么可以通过Executor中的privilegedThreadFactory工厂来定制自己的线程工厂。通过这种方式创建出来的线程，将与创建privilegedThreadFactory的线程拥有相同的访问权限、AccessControlContext和ContextClassLoader。如果不使用privilegedThreadFactory，线程池创建的线程将从在需要新线程时调用execute或submit的客户程序中继承访问权限，从而导致令人困惑的安全性异常。

ThreadPoolExecutor是可扩展的，它提供了几个可以在子类化中改写的方法：beforeExecute、afterExecute和terminated，这些方法可以用于扩展ThreadPoolExecutor。

无论线程池中的任务是从run中正常返回，还是抛出一个异常而返回，afterExecute都会被调用。如果任务在完成后带有一个Error，那么就不会调用afterExecute。如果beforeExecute抛出一个RuntimeException，那么任务将不会被执行，并且afterExecute也不会被调用。在线程池完成关闭操作时调用terminated，也就是在所有任务都已经完成并且所有工作者线程也已经关闭后。terminated可以用来释放Executor在其生命周期里分配的各种资源，此外还可以执行发送通知、记录日志或者收集finalize统计信息等操作。